el mundo está pendiente de cuál va a ser
la reacción de Israel tras los más de
300 proyectiles entre drones y misiles
que Irán le lanzó la pasada noche esta
es la primera vez que Irán lanza ataques
directos a Israel ya durante la noche
casi todos los proyectiles Fueron
interceptados por Israel y por sus
aliados Estados Unidos Reino Unido y
Francia pero también Jordania derribó
drones iraníes ahora la guardia
Revolucionaria iraní exige a Israel y a
Estados Unidos que se abstengan de
responder si quieren evitar más
ataques destellos cruzan el cielo de
Jerusalén y la cúpula de hierro se
activa estas imágenes muestran Cómo son
interceptados los misiles y drones
iraníes Israel asegura que su sistema de
defensa aérea derribó la mayoría de
ellos en el
aire la pasada noche Irán atacó a Israel
con más de 300 armas pero nuestra
superioridad tecnológica
nos permitió rechazar ese asalto junto a
una fuerte coalición intercept casi
todas las
amenazas después del inédito ataque
militar directo desde territorio iraní a
Israel el presidente de Estados Unidos
Joe biden habló con el Primer Ministro
israelí Benjamin netanyahu biden
reafirmó lo que llamó el compromiso
férreo de Estados Unidos con la
seguridad de Israel y anunció planes
para convocar a los líderes del g7 Para
coordinar una respuesta diplomática en
Terán iraníes simpatizantes del gobierno
celebraron La ola de ataques contra
Israel la guardia Revolucionaria de Irán
declaró que el ataque durante la noche
fue una respuesta al bombardeo de la
embajada iraní en Siria a principios de
mes que mató a varios de sus comandantes
más
veteranos la misión de Irán ante la ONU
escribió en las redes sociales que su
ataque a Israel puede darse
Por supuesto que ellos responderán a
este ataque Pero cualquiera que sea la
reacción que tengan nuestros valientes
hombres de la guardia se adelantarán a
esas
reacciones No creo que vayan a responder
a esto y si lo hacen Irán
definitivamente va a responder
también pero Israel advierte que la
confrontación con Irán no ha terminado y
la escalada en la noche de estos dos
históricos enemigos ha vuelto a
aumentarla amenaza de una guerra
regional a gran
escala en Jerusalén conectamos ahora con
el periodista sal emergi sal Cómo cómo
han pasado la noche en Israel Hola Laura
pues ha sido una noche realmente
dramática de las más dramáticas en la
historia de Israel los últimos años
seguramente No en vano ha sido por
primera vez un ataque iraní directo dos
países en conflicto desde la revolución
islámica en 1979 pero por primera vez
anoche fue el ataque directo y no solo
un ataque directo sino también la forma
y la intensidad más de 300 eh artefactos
explosivos entre ellos más de 100
misiles balísticos y por tanto en Israel
se vivió la noche en primer lugar con
mucha ansiedad pero también de forma
positiva y negativa de forma negativa es
lo que digo este ataque que también eh
puede un poco poner en duda la capacidad
de disuasión de Israel pero al mismo
tiempo hay mucha hay mucho orgullo en
Israel en los medios en los analistas y
sobre todo en el ejército porque según
ellos han neutralizado el 99% de todos
los misiles balísticos misiles de
crucero eh drones suicidas eh de Irán
que es una potencia en este sector de
los drones explosivos y también por
supuesto como decías antes con la ayuda
de Estados Unidos y otros países de la
coalición en la religión para detectar y
luego neutralizar todos los artefactos
explosivos todos los proyectiles y
misiles disparados desde territorio Eh
iraní Así que es una noche con con mucho
drama realmente y con sentimientos
entremezclados en la población israelí y
con el balance de momento muy limitado
de una niña herida de gravedad y daños
en una base militar en el sur del país y
se cuenta en Israel con que el gobierno
de netanyahu va a lanzar una una
respuesta militar en
breve en breve No lo sé hay realmente un
dilema importante para Israel porque por
un lado como el propio presidente biden
le dijo a netanyahu ya habéis ganado en
la noche con la interceptación de todos
los misiles y drones y por tanto no hay
necesidad de un ataque al mismo tiempo
en Israel hay muchas veces que dicen que
no se puede pasar por alto un ataque sin
precedentes por primera vez un país
soberano ataca a Israel desde el 91 y
por tanto en Israel dicen que tiene que
atacar La pregunta es cómo
Y cómo Y por supuesto el momento si
Israel quisiera atacar de forma br ya lo
hubiera hecho
responde de forma breve y contundente en
esos momentos yo creo que la Israel se
lo va a pensar más y puede hacer una
operación de respuesta que tanto a nivel
militar Como por ejemplo unas semanas o
o días Eh atacando de nuevo objetivos de
la guardia Revolucionaria en alguna
parte de la región o incluido por
supuesto
Irán y con nuevos disparos de misiles
que llegan también desde el Líbano temen
los israelíes una guerra total desde
todos los frentes
pues una de las grandes incógnitas fue
en el momento que Irán realiza esta
represalia por el ataque y la muerte de
siete oficiales de la guardilla
Revolucionaria entre ellas el jefe de
alcu en Líbano y sirio Mohamed trí la
gran pregunta era si jbal se iba a sumar
a este ataque no se sumó jbal porque gzb
hay que recordar que desde el 8 de
octubre desde el inicio de al día
siguiente de la guerra iniciada por
ataque de jamás y la respuesta masiva
israelí
atacó Israel y desde ese momento hay un
intercambio de golpes y por tanto lo que
vemos ahora mismo este estos misiles de
jbal que disparan y Israel responde
atacando objetivos de hezbolá forma más
parte de la dinámica entre ellos de
conflicto entre ellos y no como una
parte de la reacción israelí iraní al
ataque israelí en
Damasco s merry Muchas gracias por este
reporte de de última hora desde Israel
Cuídense por
favor Gracias a través de la embajada
Suiza el jefe del Estado Mayor de las
fuerzas armadas iraníes advirtió el
domingo a Estados Unidos de que Irán
atacará sus bases en la región si
Estados Unidos apoya una respuesta
israelí a los ataques de la pasada noche
Estados Unidos es el apoyo
inquebrantable de Israel siempre lo ha
sido tal y como lo ha firmado la
administración de Joe biden en muchas
ocasiones y Hasta ahora ha cumplido con
ese compromiso conectamos ahora en
Washington con José Díaz briceño para
hablar de este de este apoyo
inquebrantable puede ahora la diplomacia
estadounidense evitar una guerra directa
entre Irán e
Israel
el la administración del presidente Joe
biden se enfrenta a un momento difícil
un momento que buscaba evitar porque por
un lado eh Busca transmitir una
solidaridad y apoyo total a Israel para
su defensa y por otro lado también tiene
una convicción de evitar una guerra
regional y es por eso que en los dos
pronunciamientos que hubo ayer en la
noche después de estos ataques eh por
parte de la Casa Blanca el propio
presidente biden y del departamento de
defensa se buscaba enviar un mensaje de
desescalar las tensiones una vez más el
propio presidente biden aseguró en un
comunicado eh que Israel debe sentirse
justamente orgulloso por la notable
capacidad de defensa que mostró al
repeler prácticamente todos los ataques
y al mismo tiempo el pentágono envió un
mensaje a irán expresamente con el
Secretario de Defensa Lloyd asin
asegurando que Estados Unidos no Busca
un conflicto directo con Irán y que
buscaba justamente únicamente defender a
su Aliado Hay que decir que si bien el
apetito para cualquier conflicto no está
listo en la administración biden la
defensa de Israel sí es sigue siendo una
prioridad Hay que decir por último que
hay filtraciones en medios
estadounidenses asegurando que Estados
Unidos el presidente biden le comunicó
directamente al Primer Ministro netan
yahu de no atacar en represalia a Irán e
Irán por su parte ha amenazado a Estados
Unidos con atacar sus bases en la región
si Estados Unidos se implica en una
respuesta de Israel a los ataques de
Irán crees que Joe biden estaría
dispuesto a embarcarse en un conflicto
de esa envergadura antes de las
elecciones Estados Unidos como sabemos
no tiene relaciones directas con Irán y
y sin embargo desde antes de estos
ataques se intentó desplegar una
diplomacia regional para justamente
evitar colocarse en esta situación de
defender o no a Israel ante un ataque
masivo el secretario de estado Anthony
blinken habló con sus colegas En medio
oriente Jordania y también Egipto además
de otros Eh pues socios en la región y
los propios socios europeos y sin
embargo todo dependerá justamente ahora
de qué tan grande es la respuesta que V
nanu enviará hay que recordar el día de
hoy Estados Unidos convocó a una reunión
de líderes del g7 para definir una
respuesta y sin embargo a pesar como
decíamos antes de ser un año electoral y
a pesar de que el apetito entre los
votantes estadounidenses no está a favor
de un conflicto sería muy difícil que
Estados Unidos no defendiera de seguir
las Eh pues estas ataques por parte del
régimen de Terán a su Aliado histórico
incluso dentro de la propia Capitolio
estadounidense se está promoviendo para
que estos próximos días se apruebe una
ley que autoriza aún más recursos de
emergencia para
Israel José Díaz Briseño Muchas gracias
por por tu reporte desde Washington en
la capital iraní en un gran mural
desplegado el sábado en la plaza
Palestina se leía lo siguiente la
próxima bofetada será más violenta en
esa plaza miles de personas se
concentraron tras los ataques coreando
mensajes como muerte a Israel y muerte a
Estados Unidos la otan ha condenado la
escalada de Irán y ha instado a la
moderación
por su parte el consejo de seguridad de
la ONU ha convocado una reunión de
emergencia a pedido de Israel todos los
ojos están puestos ahora en una posible
respuesta israelí Así que queremos
analizar Qué puede pasar ahora después
de lo ocurrido por la noche Queremos
saber si la comunidad internacional
puede evitar una escalada aún mayor de
este conflicto y vamos a analizar todo
este asunto con Marina miron analista
militar del Kings College de
Londres Marina la inmensa mayoría de los
proyectiles lanzados a Israel por Irán
han sido interceptados piensas que Irán
tenía una estrategia de
ataque Buenos días Laura es una buena
pregunta porque es muy importante
entender la intención que tuvo irán con
este ataque por un lado hasta donde
sabemos Irán tenía que responder al
ataque a su consulado en
Damasco y ha sido
bueno han esperado dos semanas
para formular aquella respuesta porque
ni Irán ni Israel tampoco quieren una
guerra abierta ya sabemos que llevan
años
e en una guerra digamos de sombras Pero
ha sido el primer ataque del suelo iraní
a Israel Entonces qué pasa ahora para
Irán desde el punto de vista de
estrategia no le interesa empezar una
guerra abierta con Israel Simplemente
porque está viendo que Israel se ve
debilitado por la guerra con jamás
entonces para Irán Irán no tiene que
hacer absolutamente nada para empeorar
la situación e de Israel ahora puede
actuar a través de sus proxis a través
del eje de resistencia pero no tiene que
llevar a cabo un ataque directo Pero qué
es lo que pasa lo que pasó en
Damasco ha sido un ataque sobre el suelo
iraní así lo dice ayatollah jin
y así lo percibe también el presidente
de Irán entonces había tensiones dentro
del mismo país y la gente quería ver una
respuesta es decir querían ver una
respuesta directa que no sea una
respuesta a través de los proxis sino
una respuesta directa de Irán para que
Irán muestre digamos su poder militar
entonces para calmar las I dentro del
país y también para demostrar a sus
aliados Como por ejemplo Rusia que Irán
también está jugando un papel importante
en Oriente medio Irán tenía que buscar a
una
solución es decir hacer un ataque desde
su propio
suelo sin digamos aumentar las apuestas
demasiado Como
para para permitir a Israel un ataque
sobre sus instalaciones militares porque
tenemos que tener en cuenta que Irán
está desarrollando su programa nuclear y
sabe perfectamente que los servicios de
inteligencia israelí están al tanto
donde se encuentran las instalaciones y
podrían destruirlas Entonces ahora
tenemos la situación en la que Irán sí
ha lanzado este ataque pero también ha
advertido y este ataque ha sido bastante
lento es decir el objetivo de este
ataque no ha sido digamos hacer daño a
Israel sino enseñar que Irán no va a
tolerar un comportamiento por Israel
como lo hemos visto hace unas
semanas por eso Irán ha alcanzado el
primer objetivo es calmar las tensiones
dentro del país y por otro objetivo ha
sido digamos e una señal diplomática
utilizando fuerza militar pero
asegurándose de que Israel está
preparado eh para defenderse de de todos
los drones Y de todos los misiles que
que e que irán a
lanzado entonces lo que tenemos ahora H
sí perdona qué Qué valor crees que se
puede dar a los mensajes de la plaza
Palestina cuando dicen no será la
primera bofetada Tú crees que
simplemente es una advertencia sin
planes de una segunda
bofetada Bueno yo creo que sí yo creo
que muchas veces hemos oído esas
advertencias
Ya llevan años odiando a Israel y y
diciendo lo mismo pero hasta ahora no
hemos visto ningún tipo de escalada Por
eso digo que por un lado Irán ha
cumplido con con lo que dijo habrá una
represalia habrá una respuesta de
nuestra parte y la hemos visto ahora por
otro lado Israel e ha podido defenderse
tenía lo suficiente tiempo para
prepararse para esa defensa para
asegurarse de que no hay daños dentro
del país Entonces es como una victoria
para Israel y así lo lo lo dijo el
presidente biden hasta que yo sepa que
que ha sido una victoria para Israel
Entonces ahora la cuestión es debería
responder Israel a a a a este ataque y
si lo debería Cómo va a responder porque
de eso depende la seguridad del medio
oriente si se empieza una guerra ahí
entre Irán y Israel o
no y cómo es el sistema de defensa de
Irán está está Irán preparado para una
posible ofensiva de Israel como reacción
a lo ocurrido esta
noche bueno Eso depende de lo que
utiliza Israel El problema es que no
sabemos mucho de de las capacidades
militares de Irán sabemos que hace unos
meses el mes de febrero por ejemplo Irán
estrenó dos sistemas
de defensa aérea una se llama armá es de
Gran altitud y la otra se llama azar es
la de de baja altitud para para proteger
a su país de posibles ataques pero
realmente no sabemos si funcionan bien y
y que digamos queé especificaciones
tienen
exactamente por eso no podemos estimar
que tiene Irán y yo creo que a estas
alturas sabiendo que
Israel no será el único país para atacar
a Irán puede ser que recibirá apoyo de
de los Estados
Unidos Yo diría que a Irán no le
interesa empezar ahora un conflicto y
una
guerra teníamos una guerra de sombras y
ahora tenemos una guerra en abierto una
guerra caliente y eso no le
conviene y crees que con esta propósito
este propósito de Irán de hacer una
demostración de fuerza para no permitir
ataques a su territorio consideras que
el tiro podría haberle salido por la
culata ha debilitado Irán su posición en
la
región bueno no lo creo porque ya hemos
visto
como el liderazgo iraní responde a esos
ataques si nos acordamos lo que pasó con
[Música]
soleimaní Perdón entonces la la la
respuesta ha sido el general más
importante de la fuerza de kutz con
amplia experiencia una persona muy
importante para para Irán sobre todo
para ayat jomeini y Irán también ha
esperado con su respuesta y ha
respondido efectivamente con un ataque
sobre Irak donde se encontraban
instalaciones estadounidenses Pero antes
de atacar han avisado a a los americanos
si habrá un ataque entonces para evitar
cualquier daño colateral para para
evitar cualquier daño a los ciudadanos
americanos Entonces yo creo que Irán
será más cauteloso en este aspecto y
aquí también vemos que la respuesta no
ha sido inmediata Irán estaba pensando
cómo formular su respuesta para no
entrar en una guerra directa con Israel
ahora e la cuestión es qué es lo que va
a hacer Israel porque yo creo
que los países que están apoyando a
Israel como el Reino Unido como los
Estados Unidos están intentando de
convencer a natan yahu que sí que ha
sido una victoria para Israel Israel ha
demostrado su capacidad de defenderse y
con esto la cuestión debería cerrarse ya
ya se acabó Entonces no deberían haber
más ataques para cerrar este capítulo y
para no entrar en otra guerra porque yo
creo que estos países se verían
obligados a a apoyar a Israel y no les
interesa
tampoco eh has hablado del papel de
Estados Unidos de Reino Unido como
aliados de Israel pero hemos visto eh un
papel interesante nuevo el que ha jugado
Jordania en esta acción colectiva de
defensa ayudando a Israel con sus
aliados y porque Jordania abrió su
espacio aéreo a los aviones israelíes y
también interceptó drones iraníes Cómo
se puede interpretar este papel de
Jordania en medio de este mapa
geopolítico en la
región tenemos que entender dos cosas
por un lado antes de lanzar este ataque
Irán ha informado a varios países
del oriente medio en en incluyendo
también Arabia Saudita que posiblemente
que habrá un ataque
Entonces es de suponer que Jordania ya
sabía ya estaba preparada de que que
Irán va a lanzar este ataque por un lado
por otro lado tenemos que entender que
Jordania es un
Aliado de los Estados Unidos en Oriente
medio entonces e esta Alianza ya existe
desde
1996 por eso Es lógico que ellos abren
su espacio a aéreo para que
em los aviones de combate israelí e
pueden defenderse de los drones y de los
misiles que provienen de Irán o sea es
es un paso para mí desde mi punto de
vista es un paso bastante lógico yo no
creo que otros países podrían hacer lo
mismo pero em Jordania Sobre todo como
está colaborando con los Estados Unidos
principalmente y también con otros
miembros de la
otan sin ser un miembro de la otan e
actuaría así defendiendo los intereses
de la
alianza Hablamos ahora de la alianza de
la otan porque condena los ataques
iraníes y el consejo de seguridad de la
Ono por su parte se va a reunir de
emergencia pedido de Israel puede la
comunidad internacional hacer algo puede
evitar una escalada aún mayor de este
conflicto habiendo demostrado impotencia
en tantos otros lugares del
mundo es difícil porque tenemos que
tener en cuenta
e está representado o o o mejor dicho
qué países se encuentran en el Consejo
de Seguridad contando con por supuesto
con Rusia y con china Entonces no sé
hasta qué punto el Consejo de Seguridad
puede jugar un papel en prevenir una
escalada del conflicto yo creo que una
digamos una influencia directa de los
Estados Unidos puede alcanzar mucho más
que el consejo de seguridad y también
tenemos que recordar que también hay una
delegación iraní que e ha ha
comunicado que Irán va a lanzar este
ataque e también al Consejo de Seguridad
y también ha presentado una queja con
relación al ataque a su consolado en
Damasco y realmente no ha pasado nada
por eso dudo que va a jugar un papel
importante aquí para prevenir un
conflicto yo creo
que más bien los Estados Unidos y quizás
el Reino Unido pueden influir
a Benjamin nanju y también su su su de
seguridad para que ellos no lanzan un
contraataque al suelo
iraní para
evitar una escalada Porque si ellos
lanzan un ataque sobre instalaciones
militares iraní no no sabemos Qué daño
podría producirse y no sabemos Entonces
porque Iran ya ha advertido ha enseñado
digamos ha mostrado su fuerza y su
capacidad que tiene los suficientes
misiles que tiene los suficientes drones
para atacar a Israel no sabemos Cuál
sería la la la respuesta de Irán
entonces Y en este escenario sí podemos
contar con una guerra entre los dos
estados y por supuesto otros estados
que tienen eh comparten la frontera con
Israel como Líbano como Siria también
podrían entrar en el conflicto Irak
quizás también y por supuesto Rusia
también o sea tendríamos una guerra
bastante grande en medio oriente yo creo
que tanto Israel como Irán lo entienden
Y ninguno de ellos quiere empezar esta
guerra sobre todo pensando en la
situación de Israel ahora todavía no no
ha alcanzado sus objetivos
contra el grupo de jamás y empezar otra
guerra con Irán
Entonces eso sí sí que podría debilitar
a Israel
bastante Marina miron analista del Kings
College de Londres Muchas gracias por
ayudarnos a comprender mejor todas las
vertientes de este conflicto hasta la
próxima Irán ha atacado directamente a
Israel por primera vez en su historia
queda por ver qué respuestas llegarán
desde Israel y desde la comunidad
internacional sigan la última hora en
nuestra página web y en nuestras redes
sociales